### 1.8 선형변환(linear transformations)
- Ax=b의 해를 구하는 것은 A의 곱을 통하여 b가 되는 모든 벡터 x를 구하는 것이기도 하다.
- **정의역(domain)** 은 함수에 입력될 수 있는 값의 영역이고,
- **공역(codomain)** 은 출력값이 될 수 있는 값의 영역이며,
- **상(image)** 이란 개별 입력값에 대응되는 구체적인 개별 출력값이다.
- **치역(range)** 은 실제 입력된 값에 대응하여 도출된 실제 출력값들이다. 공역에 포함된다. 상들의 집합이다.
- 정의역을 공역 중 대응되는 치역으로 바꿔주는 것이 **변환T** 이다.

###### 행렬변환(matrix transformations)
- **x |--> Ax** ,  입력된 x가 Ax로 변환된다.
- **사영변환(projection transformation)** 은 예를 들어 3차원의 점들을 2차원 평면에 사영하는 것이다.
- **층밀림 변환(shear transformation)** 은 예를 들어 정사각형 안의 점들을 기울어진 평행사변형(parallelogram)으로 변환하는 것이다.

###### 선형변환(linear transformations)
- 변환T에 행렬방정식의 분배법칙과 교환법칙이 성립되어야 선형이다.
  - **정의역인 모든 u,v**에 대하여 **T(u+v) = T(u) + T(v)**
  - **정의역인 모든 u와 임의의 상수 c**에 대하여 **T(cu) = cT(u)**
- 즉 선형변환은 벡터합과 스칼라곱의 연산을 보존한다.
- 유용한 사실 두가지
  - T(0) = 0
  - T(cu + dv) =  cT(u) + dT(v)
- 위의 두번째 사실을 반복하여 적용하면 아래와 같다.
  - **T(c1v1+ ... + cpvp) = c1T(v1) + ... + cpT(vp)**
  - 입력된 일차결합의 출력은 개별 입력에 대한 개별 출력들의 일차결합과 같다.
  - 이것이 **중첩원리(superposition principle)** 다. 위 공식이 만족하면 중첩원리가 만족되는 것이다.
- 변환T가 그냥 스칼라의 곱일 때 스칼라가 0에서 1사이면 수축하고(**contraction transformations**), 1보다 크면 팽창(**dilation transformations**)한다.
- 변환T가 행렬의 곱일 때 적절한 행렬을 사용하면 해의 집합인 기하학적 도형을 다른 방향으로 회전시킬 수도 있다.(**rotate transformations**)
- 또는 입력된 자료형을 다른 자료형으로 바꾸는 용도로 변환T를 사용할 수도 있다.

### 1.9 선형변환 행렬(matrix of a linear transformations)
- 모든 행렬변환은 선형변환이지만 모든 선형변환이 행렬변환인 것은 아니다.
- 선형변환 중 Rn에서 Rm으로의 선형변환은 모두 행렬변환이다. 반대로 모든 행렬변환은 Rn에서 Rm으로의 선형변환이기도 한다.
- 기하적 서술 또는 언어적 서술로 표현된 선형변환의 공식은 어떻게 구할 수 있는가? 선형변환 공식은 행렬방정식과 동치이다. 따라서 행렬방정식의 행렬을 구하면 선형변환의 공식을 구하게 된다.
- 그러면 그 행렬은 어떻게 구할까? **정의역의 항등행렬의 열들의 선형변환 결과를 모은 것** 이 바로 그 행렬이다.

```
정리10 T:Rn->Rm이 선형변환이면, Rn에 속하는 모든 x에 대하여 T(x)=Ax가 되는 유일한 행렬 A가 존재한다. 행렬A는 n차원 항등행렬의 각 열들을 변환한 값들을 열들로 삼는다.
```

- 정리10에서의 유일한 행렬 A를 **선형변환T의 표준행렬(standard matrix)** 이라 한다.
- 회전변환도 선형변환이다.

###### R2의 기하학적 선형변환
- 어떤 변환은 다른 변환들을 합성하여 만들 수도 있다. 여기서는 2차원을 예로든다.
- **반사변환(reflection transformations)** 은 x1축, x2축, 직선 x2=x2축, 직선 x2=-x1축, 원점에 대한 반사가 있다. 마지막 두 가지는 유사해 보여도 변환된 점들의 위치가 크게 다르다.
- **수축변환(contraction transformations)** 은 수평수축, 수직수축이 있고
- **팽창변환(expansion transformations)** 은 수평팽창, 수직 팽창이 있다.
- **층밀림변환(shear transformations)** 은 수평층밀림, 수직층밀림이 있다.
- **사영변환(projection transformations)** 은 x1축 위로 사영, x2축 위로 사영이 있다.

- **전사변환** 이란 공역의 원소들이 모두 하나 이상의 정의역의 원소들의 상이 되는 변환이다. 전사변환의 유무는 해의 존재성의 유무이기도 하다.
- **일대일변환** 이란 치역의 원소들이 모두 각각 정의역의 원소들 하나씩의 상이 되는 변환이다. 일대일변환의 유무는 해의 유일성의 유무이기도 한다.
- 사영변환은 전사도 일대일도 아니다.
- 정의역의 차원 n과 공역의 차원 m이 있을 때, n=m이면 전사, 일대일 모두 가능하다. 그러나 n>m이면 전사는 되지만 일대일이 될 수 없고, n<m이면 전사는 될 수 없으나 일대일은 될 수 있다.

```
정리11 T:Rn->Rm이 선형변환일 때, T가 일대일이 되려면 T(x)=0이 자명한 해만 가지면 된다.
```

```
정리12 T:Rn->Rm이 선형변환일 때, A가 T의 표준행렬이면 a,b 각각은 모두 참이거나 모두 거짓이다.
a. T는 Rn에서 Rm으로의 전사변환이다. <-> A의 열들이 Rm을 생성한다.
b. T는 일대일이다. <-> A의 열들은 일차독립이다.
```

### 1.10 사업, 과학, 공학에서의 선형 모델
