#### 1.4 행렬방정식 Ax=b
* 이하 A는 $a_{1}, a_{2},..., a_{n}$을 열로 하는 $m \times n$인 행렬이고 b는 $b\in R^{m}$인 벡터이다.

###### 정리3. 서로 동치인 행렬방정식, 벡터방정식, 선형방정식계(첨가행렬)
$Ax=b \sim a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + ... + a_{n} x_{n}=b \sim \begin{bmatrix}a_{1} & a_{2} &...& a_{n} &b\end{bmatrix}\sim\begin{bmatrix}A &b\end{bmatrix}$

즉 ``Ax=b가 해를 가지려면 b가 A의 열의 일차결합이어야 한다.``

###### 정리4. 동시에 참이거나 거짓인 4가지 명제
1. 모든 $b\in R^{m}$에 대하여 Ax=b가 해를 가진다.
2. 모든 $b\in R^{m}$는 A의 열의 일차결합이다.
3. A의 열이 $R^{m}$을 생성한다.
4. A가 모든 행에서 추축위치를 가진다.

* 2와 3은 동치이므로 $a_{1} x_{1} + a_{2} x_{2} + ... + a_{n} x_{n}=Span\left\{ a_{1},a_{2},...,a_{n} \right\}=R^{m}$

* 4가 참이면 1과 동치다. 그렇다고 4가 거짓일 때 1도 반드시 거짓일까?
  * 값이 모두 0인 행이 있으면 4가 거짓이다.
  * 위 행에 대응되는 첨가열 값이 0이면 해가 있고 아니면 해가 없다.
  * 즉 값이 모두 0인 행이 있으면 모든 b에 대해 Ax=b가 해를 갖는 것은 아니다. 1도 거짓이다.


#### 1.5 선형계의 해집합
* 이하 A는 m x n 행렬이고 m차원 실수집합에 영벡터가 포함된다.

###### 동차선형계(동차, 동차계)
Ax=0은 동차선형계다.
동차선형계는 0이라는 자명한 해를 갖는다.
동차선형계는 1개 이상의 자유변수를 가질 때 자명하지 않은 해를 가진다.

###### 비동차선형계(비동차계)
Ax=b은 비동차선형계다.

###### 매개변수 벡터 형식
선형계의 일반해를 매개변수 벡터 방정식으로 표현한 것을 말한다.
일반해 x를 매개변수와 벡터의 곱들의 결합으로 나타낸다.

###### 비동차계의 해집합
동차계와 비동차계의 해집합을 매개변수 벡터 형식을 바꿔보면
비동차계 해집합은 동차계 해집합에 특수해를 결합한 형태가 된다.
기하학적으로 보면 동차계 해집합을 0에서 특수해의 방향으로 평행이동한 것이다.

###### 정리6 비동차계 해집합
- 전제조건
  * 주어진 b에 대하여 Ax=b가 해를 갖고
  * Ax=b의 특수해를 p라 하고
  * Ax=0의 일반해를 $V_{h}$라고 전제할 때
- 수학적 사실
  * 해집합 w는 $w=p+V_{h}$ 형태인 모든 벡터들의 집합이다.

###### (해를 갖는) 연립방정식의 해집합을 매개변수 벡터 형식으로 바꾸는 방법
1. 첨가행렬을 기약사다리꼴로 만든다.
2. 기본변수들을 자유변수들에 관한 식으로 바꾼다.
3. 일반해 x를 자유변수들에 관한 벡터로 나타낸다.
4. x를 자유변수(매개변수)와 벡터들(숫자성분)의 곱의 합 즉 일차결합으로 바꾼다.

#### 1.6 선형계 응용
생략

#### 1.7 일차 독립
이하 벡터 방정식은 Ax=0과 동치인 벡터방정식이다.

###### 일차 독립 linear independent
벡터 방정식이 자명한 해만 있으면 그 벡터들의 집합은 일차 독립이다.

###### 일차 종속 linear dependent
벡터 방정식에 자명하지 않은 해가 있으면 그 벡터들의 집합은 일차 종속이다.

###### 1개의 벡터만 가지는 벡터 집합의 일차 독립 여부
그 벡터가 영벡터가 아니면 자명한 해만 가지므로 일차 독립이고
영벡터이면 자명하지 않은 해도 가지므로 일차 종속이다.

###### 2개의 벡터만 가지는 벡터 집합의 일차 독립 여부
서로 배수 관계에 있다면 기하학적으로 벡터가 겹치므로 일차 종속이고
배수 관계가 아니면 0벡터에서만 겹치므로 일차 독립이다.

###### 3개 이상의 벡터를 가지는 벡터 집합의 일차 독립 여부
아래 정리7, 정리8, 정리9로 결정한다.

###### 정리7. 부분 집합을 이용한 판단(일차 종속집합의 특성화)
벡터 집합 중 어떤 벡터가 집합 내 다른 일부 벡터들의 일차 결합과 같다면 일차 종속이고
그러한 벡터가 존재하지 않는다면 일차 독립이다.

###### 정리8. 벡터 개수와 성분 개수를 이용한 판단
벡터 개수가 벡터 성분 개수 보다 많으면 일차 종속이다.
(같거나 미만인 경우는 정리8에서 다루지 않음.)

###### 정리9. 영벡터를 이용한 판단
영벡터가 있으면 일차 종속이다.
